               Zadání projektu z předmětů IFJ a IAL

                           Zbyněk Křivka, Ondřej Ondryáš
                         e-mail: {krivka, iondryas}@fit.vut.cz

                                 14. září 2025 (předběžná)


Obsah
1   Obecné informace                                                                            1
2   Zadání                                                                                      2
3   Popis jazyka, lexikální jednotky, datové typy                                               3
4   Struktura jazyka                                                                            4
5   Výrazy                                                                                     10
6   Vestavěné funkce                                                                           11
7   Implementace tabulky symbolů                                                               12
8   Příklady                                                                                   13
9   Doporučení k testování                                                                     14
10 Cílový jazyk IFJcode25                                                                      14
11 Pokyny ke způsobu vypracování a odevzdání                                                   20
12 Požadavky na řešení                                                                         21
13 Registrovaná rozšíření                                                                      25


1    Obecné informace
Název projektu:    Implementace překladače imperativního jazyka IFJ25.
Informace:         diskuzní fórum a Moodle předmětu IFJ.
Pokusné odevzdání: úterý 18. listopadu 2025, 23:59 (nepovinné).
Datum odevzdání: středa 3. prosince 2025, 23:59.
Způsob odevzdání: prostřednictvím StudIS, aktivita „Projekt – Registrace a Odevzdání“.


Hodnocení:
    • Do předmětu IFJ získá každý maximálně 28 bodů: 18 celková funkčnost projektu (tzv.
      programová část), 5 dokumentace, 5 obhajoba.
    • Do předmětu IAL získá každý maximálně 15 bodů: 5 celková funkčnost projektu, 5 obha-
      joba, 5 dokumentace.
    • Lze získat také až 5 bonusových bodů do předmětu IFJ, a to za implementaci bonusových
      rozšíření, tvůrčí přístup, zajímavé řešení nebo aktivitu na fóru. Nelze však získat více než
      35 % bodů z vašeho individuálního hodnocení základní funkčnosti.



                                                1
     • Udělení zápočtu z IFJ i IAL je podmíněno získáním min. 20 bodů v průběhu semest-
       ru. Navíc v IFJ z těchto 20 bodů musíte získat nejméně 4 body za programovou část
       projektu.
     • Dokumentace bude hodnocena nejvýše polovinou bodů z hodnocení funkčnosti projektu,
       bude také reflektovat procentuální rozdělení bodů a bude zaokrouhlena na celé body.
     • Body zapisované za programovou část včetně rozšíření budou také zaokrouhleny a v případě
       přesáhnutí 18 bodů zapsány do termínu „Projekt – Bonusové hodnocení“ v IFJ.
Řešitelské týmy:
     • Projekt budou řešit čtyřčlenné týmy. Týmy s jiným počtem členů jsou nepřípustné (jen
       výjimečně tříčlenné).
     • Vytváření týmů se provádí funkcionalitou Týmy v IS VUT. Tým vytváří vedoucí a název
       týmu bude automaticky generován na základě loginu vedoucího. Vedoucí má kontrolu nad
       složením týmu, smí předat vedení týmu jinému členovi a bude odevzdávat výsledný archiv.
       Rovněž vzájemná komunikace mezi vyučujícími a týmy bude probíhat nejlépe prostřednic-
       tvím vedoucích (ideálně v kopii dalším členům týmu).
     • Jakmile bude mít tým dostatek členů, bude mu umožněno si zaregistrovat jednu ze dvou
       variant zadání (viz sekci 7) v aktivitě „Projekt – Registrace a odevzdání“.
     • Všechny hodnocené aktivity k projektu najdete ve StudIS, studijní informace v Moodle
       předmětu IFJ a další informace na stránkách předmětu1 .


2        Zadání
Vytvořte program v jazyce C, který načte zdrojový kód zapsaný ve zdrojovém jazyce IFJ25 a pře-
loží jej do cílového jazyka IFJcode25 (tzv. mezikód). Jestliže proběhne překlad bez chyb, vrací
se návratová hodnota 0 (nula). Pokud došlo k nějaké chybě překladu, vrací se návratová hodnota
následovně:
     1 chyba v programu v rámci lexikální analýzy (chybná struktura aktuálního lexému).
     2 chyba v programu v rámci syntaktické analýzy (chybná syntaxe programu, chybějící
       kostra atp.).
     3 sémantická chyba – použití nedefinované funkce či proměnné.
     4 sémantická chyba – redefinice funkce či proměnné.
     5 statická sémantická chyba – neočekávaný počet argumentů při volání funkce nebo špat-
       ný typ parametru vestavěné funkce.
     6 statická sémantická chyba typové kompatibility v aritmetických, řetězcových a relačních
       výrazech.
    10 ostatní sémantické chyby.
    99 interní chyba překladače (tj. neovlivněná vstupním programem, např. chyba alokace
       paměti.
Vzhledem k dynamické povaze jazyka bude nutné některé sémantické typové kontroly provádět až
při běhu (překladač bude generovat kód, který tyto kontroly provede). Pokud je při běhu odhalena
taková chyba, program se ukončí (příslušnou instrukcí) s následujícím návratovým kódem:
    25 běhová sémantická chyba – špatný typ parametru vestavěné funkce.
    26 běhová sémantická chyba typové kompatibility v aritmetických, řetězcových a relačních
       výrazech.
    1 http://www.fit.vut.cz/study/courses/IFJ/public/project




                                                2
Překladač bude načítat řídicí program v jazyce IFJ25 ze standardního vstupu a generovat výsledný
kód v jazyce IFJcode25 (viz sekci 10) na standardní výstup. Všechna chybová hlášení, varování
a ladicí výpisy provádějte na standardní chybový výstup; tj. bude se jednat o konzolovou aplikaci
bez grafického uživatelského rozhraní (tzv. filtr). Pro interpretaci výsledného programu v cílovém
jazyce IFJcode25 bude v Moodle předmětu k dispozici interpret.
Klíčová slova jsou sázena tučně a některé lexémy jsou pro zvýšení čitelnosti v apostrofech, při-
čemž znak apostrofu není v takovém případě součástí jazyka!


3     Popis jazyka, lexikální jednotky, datové typy
Jazyk IFJ25 je zjednodušenou podmnožinou jazyka Wren2 , což je jednoduchý, skriptovací, dy-
namicky typovaný a objektově orientovaný jazyk, jehož hlavním způsobem užití je integrace do
jiných aplikací (např. do herních enginů).
V programovacím jazyce IFJ25 záleží na velikosti písmen u identifikátorů i klíčových slov (tzv.
case-sensitive). Jazyk je dynamicky typovaný.
     • Identifikátor (lokální proměnné, uživatelské funkce, getteru) je neprázdná posloupnost čís-
       lic, písmen (malých i velkých) a znaku podtržítka (’_’) začínající písmenem. Jazyk IFJ25
       obsahuje navíc níže uvedená klíčová slova, která mají specifický význam3 , a proto se nesmí
       vyskytovat jako identifikátory:
       Klíčová slova: class, if, else, is, null, return, var, while, Ifj,
                      static, true, false, Num, String, Null

     • Identifikátor vestavěné funkce IFJ25 je definován jako tečkou oddělený jmenný prostor
       ’Ifj’ a identifikátor konkrétní funkce (viz sekci 6), pro který platí stejná pravidla jako pro
       identifikátor. Mezi jednotlivými částmi se může vyskytovat libovolný počet bílých znaků.
       Příklad: Ifj . write.
     • Identifikátor globální proměnné je neprázdná posloupnost číslic, písmen a znaku podtr-
       žítka, která začíná dvěma znaky podtržítka (’__’), za nimiž následují libovolné povolené
       znaky.
     • Celočíselný literál (rozsah int v IFJcode25) je tvořen neprázdnou posloupností číslic a vy-
       jadřuje hodnotu celého nezáporného čísla v desítkové soustavě. Podporován je také hexa-
       decimální literál, který začíná sekvencí 0x, za kterou následují hexadecimální číslice (0–9,
       a–f, A–F).
     • Desetinný literál (rozsah float v IFJcode25) také vyjadřuje nezáporná čísla v desítkové sou-
       stavě, přičemž literál je tvořen celou a desetinnou částí, nebo celou částí a exponentem,
       nebo celou a desetinnou částí a exponentem. Celá i desetinná část je tvořena neprázdnou
       posloupností číslic. Exponent je celočíselný, začíná znakem ’e’ nebo ’E’, následuje ne-
       povinné znaménko ’+’ (plus) nebo ’-’ (mínus) a poslední částí je neprázdná posloupnost
       číslic. Mezi jednotlivými částmi nesmí být jiný znak, celou a desetinnou část odděluje znak
       ’.’ (tečka)4 .
     • Řetězcový literál je oboustranně ohraničen dvojitými uvozovkami (", ASCII hodnota 34).
       Tvoří jej libovolný počet znaků zapsaných na jednom řádku (nemůže obsahovat odřád-
       kování). Možný je i prázdný řetězec (""). Znaky s ASCII hodnotou větší než 31 (mimo
    2 Online dokumentace jazyka Wren: https://wren.io/. Viz také sekci 9.
    3 V rozšířeních mohou být použita i další klíčová slova, která ale budeme testovat pouze v případě implementace

patřičného rozšíření.
    4 Přebytečné počáteční číslice 0 jsou zakázány v celočíselné části, ale nevadí v exponentu, kde jsou ignorovány.




                                                         3
        ") lze zapisovat přímo. Některé další znaky lze zapisovat pomocí escape sekvence: ’\"’,
        ’\n’, ’\r’, ’\t’, ’\\’. Jejich význam se shoduje s odpovídajícími escape sekvencemi jazy-
        ka Wren. Pokud znaky za zpětným lomítkem neodpovídají žádnému z uvedených vzorů,
        dojde k chybě 1.
        Znak v řetězci může být zadán také pomocí escape sekvence ’\xdd’, kde dd je hexadeci-
        mální číslo složeno z právě dvou hexadecimálních číslic5 .
        Délka řetězce není omezena (resp. jen dostupnou velikostí haldy). Například řetězcový li-
        terál
                                          "Ahoj\n\"Sve'te \\\x22"
        reprezentuje řetězec
        Ahoj
        "Sve'te \". Neuvažujte řetězce, které obsahují vícebajtové znaky kódování Unicode
        (např. UTF-8).
      • Víceřádkový řetězcový literál je oboustranně ohraničen trojitými uvozovkami ("""). Tvoří
        jej libovolný počet znaků včetně znaku odřádkování. Literál obsahuje všechny znaky mezi
        trojitými uvozovkami, neplatí zde žádné escape sekvence. Jedinou výjimkou je případ, kdy
        se na řádku za počátečními nebo před ukončujícími trojitými uvozovkami nachází pouze
        bílé znaky (mezery, tabulátory, odřádkování) – tyto bílé znaky pak nejsou součástí literálu
        (v případě ukončujících uvozovek navíc pak není součástí literálu ani poslední znak nového
        řádku). Například v kódu
        var x = """A
           hoj s\x22"vete
            """
        je hodnota x ekvivalentní s řetězcovým literálem "A\n              hoj s\\x22\"vete".
      • Datové typy jsou Num, String a Null. Jazyk obsahuje pouze jeden typ pro celá i desetinná
        čísla. Hodnotou proměnné i návratovou hodnotou funkce může být speciální hodnota null,
        což je jediná hodnota typu Null.
      • Term je libovolný literál (celočíselný, desetinný, řetězcový či null) nebo identifikátor pro-
        měnné, globální proměnné či statického getteru.
      • Řádkový komentář začíná dvojicí lomítek (’//’, ASCII hodnota 47) a za komentář je po-
        važováno vše, co následuje až do konce řádku. Výskyt blokového komentáře se pro účely
        syntaktické analýzy považuje za jeden znak nového řádku.
      • Blokový komentář začíná posloupností symbolů ’/*’ a je ukončen dvojicí symbolů ’*/’.
        Podporovány jsou i vnořené blokové komentáře! Výskyt blokového komentáře se pro účely
        syntaktické analýzy považuje za jeden bílý znak.


4      Struktura jazyka
IFJ25 je strukturovaný programovací jazyk podporující definice modifikovatelných proměnných
(lokálních i globálních) a uživatelských funkcí včetně jejich rekurzivního volání. Podporovány
jsou také speciální typy funkcí „zastupujících proměnné“, tzv. statické gettery a settery, ke kterým
se syntakticky přistupuje jako k proměnným, ale sémanticky dochází k provedení těla funkce.

4.1     Základní struktura programu
Program se skládá z povinného prologu a povinné kostry, uvnitř které se nachází sekvence definic
uživatelských funkcí včetně definice hlavní funkce main, která je povinným vstupním bodem
    5 Na rozdíl od jazyka Wren není nutné podporovat sekvence začínající ’\u’.



                                                        4
programu. Chybějící funkce main() (bez parametrů6 ) způsobí chybu 3.
Prolog se skládá z jednoho řádku:
import "ifj25" for Ifj
Prolog mohou libovolně prokládat bílé znaky (za řetězcem "ifj25" však není dovoleno odřád-
kování). Slouží především pro zachování kompatibility s jazykem Wren. Jeho absence povede na
syntaktickou chybu 2.
Za prologem následuje povinně kostra programu:
class Program {
    // Sekvence funkci
}
Poznámka: Wren je třídní objektově orientovaný jazyk, ve kterém hrají třídy (classes) podstat-
     nou roli. To, co zde označujeme jako funkce, jsou v jazyce Wren ve skutečnosti tzv. statické
     metody, a naše globální proměnné jsou tzv. statické (třídní) atributy. V předmětu IFJ však
     aspekty objektové orientace zatím neřešíme – jazyk IFJ25 považujeme za strukturovaný.
     Na povinnou kostru zde tedy nahlížejte pouze jako na syntaktický požadavek.
Poznámka: V příkladech níže jsou pro úsporu místa prolog a někdy i kostra vynechány.
Uvnitř kostry programu se nachází definice funkcí (vč. getterů a setterů). V tělech funkcí lze
potom používat příkazy (viz dále). Mimo kostru programu se nachází pouze prolog.
Před, za i mezi jednotlivými tokeny se může vyskytovat libovolný počet bílých znaků mimo znak
nového řádku (mezera, tabulátor, víceřádkový komentář). Znak nového řádku (dále označen taky
jako ⟨𝐸𝑂𝐿⟩) v jazyce IFJ25 slouží k oddělování příkazů, není tedy možné na jednom řádku zapsat
více příkazů. Znak nového řádku je (kromě případů, kde je povinný) možné použít za otevíracími
závorkami, tečkami, čárkami, operátory a znakem ’=’. Sekvence několik znaků nového řádku se
považuje za jeden znak nového řádku.
// Lze:
Ifj .    write( "Ahoj svete")
Ifj.
  write("Ahoj svete")
static func1(
     x) {
      Ifj.write("Ahoj")
}
// Nelze:
Ifj.write("Ahoj svete") Ifj.write("Ahoj svete")
static func2(x) {
     Ifj.write("Ahoj") } // prikaz volani funkce neni zakoncen novym radkem
Struktura definice uživatelských funkcí a jednotlivé příkazy jsou popsány v následujících sekcích.

4.2     Bloky
Blokem se rozumí sekvence příkazů (příkazy jsou definovány níže v sekci 4.6) uzavřená ve slo-
žených závorkách, přičemž za otevírací závorkou je povinně znak nového řádku:
  { ⟨𝐸𝑂𝐿⟩
      sekvence_příkazů_a_bloků
  }
   6 Pokud je bezparametrická varianta funkce main definována, je možné navíc definovat i přetíženou verzi s pa-

rametry (viz sekci 4.4).



                                                       5
Blok může být i prázdný (bez příkazů), i tehdy však musí za otvírací závorkou být znak nového
řádku. Vizte také dobrovolné rozšíření ONELINEBLOCK, které přidává podporu pro speciální
jednořádkové bloky.
Blok se využívá jako tělo funkce, větve podmíněného příkazu (if) nebo cyklu (while). Bloky
se mohou vnořovat (na místě příkazu je nový blok), přičemž vždy tvoří nový rozsah platnosti
(scope) pro lokální proměnné.

4.3   Proměnné
Proměnné jazyka IFJ25 jsou lokální a globální:
Globální proměnné začínají dvěma podtržítky, jsou přístupné v celém programu a před použitím
     je není nutné definovat. Výsledkem čtení nedefinované globální proměnné je hodnota null.
Lokální proměnné začínají písmenem, jsou definované v uživatelských funkcích a jejich pod-
     blocích. Lokální proměnné mají rozsah platnosti od místa jejich definice až po konec bloku,
     ve kterém byly definovány. Před použitím je nutné je definovat příkazem var. Přístup k ne-
     definované lokální proměnné vede na chybu 3.
Proměnné jsou dynamicky typované, jejich typ se tak může při přiřazení změnit.
V podblocích lze překrýt (angl. shadowing) proměnnou definovanou v nadbloku. Uvnitř jednoho
bloku však není možné dvakrát definovat proměnnou stejného jména (vede na chybu 4). Globální
proměnnou není možné překrýt (lokální proměnné mají jiná pravidla pro identifikátory).
Příklad:
var a
a = 123
a = "outer" // dynamicka zmena typu promenne
{
    var a
    a = "inner"
    Ifj.write(a) // vypise "inner"
    // Nyni ale nelze znovu (redefinice):
    // var a
}
Ifj.write(a) // vypise outer


4.4   Deklarace a definice uživatelských funkcí
Definice funkce se skládá z hlavičky a těla funkce. Definice funkce je zároveň její deklarací.
Každá použitá funkce musí být definovaná, jinak končí analýza chybou 3. V IFJ25 nelze definovat
vnořené funkce (šlo by o syntaktickou chybu 2).
Definice funkce nemusí lexikálně předcházet kódu pro použití této funkce, tzv. volání funkce
(příkaz volání je definován v sekci 4.6). Je tak možné například zapsat vzájemné rekurzivní volání
funkcí (tj. funkce foo volá funkci bar, která opět může volat funkci foo).
Příklad vzájemné rekurze (bez ukončující podmínky):
class Program {
    static main() {
        foo(10)
    }
    static bar(param) {
        return foo(param)
    }


                                                 6
      static foo(param) {
          var next
          next = bar(param)
          return next - 1
      }
}


Přetěžování
V IFJ25 je povoleno přetěžování funkcí (angl. overloading) podle arity – je možné definovat dvě
funkce stejného jména, ale pouze tehdy, když mají rozdílný počet parametrů:
static foo(par1, par2) {
    return par1 + par2
}
static foo(only_par) {
    return foo(only_par, only_par)
}
// Nyni uz nelze:
static foo(par) {
}


Syntaxe definice funkce
Definice funkce je konstrukce (hlavička a tělo) ve tvaru:
    static id ( seznam_parametrů ) blok ⟨𝐸𝑂𝐿⟩
Hlavička definice funkce sahá od klíčového slova static až po pravou kulatou závorku, pak
následuje tělo funkce tvořené blokem (viz sekci 4.2) a znakem nového řádku. Seznam_parametrů
je tvořen posloupností identifikátorů oddělených čárkou, přičemž za posledním parametrem se
čárka nesmí uvádět. Seznam může být i prázdný.

Parametry
Identifikátor parametru slouží jako identifikátor v těle funkce pro získání hodnoty tohoto para-
metru. Parametry jsou vždy předávány hodnotou. Uvnitř těla funkce se parametry chovají jako
předdefinované (ale jinak běžné) lokální proměnné s předanou hodnotou.

Návratová hodnota
Výsledek funkce je dán hodnotou provedeného příkazu návratu z funkce (viz sekci 4.6). Po pro-
vedení příkazu návratu z funkce je funkce ukončena. Pokud funkce neobsahuje příkaz návratu
z funkce, je ukončena po naposledy provedeném příkazu svého těla a vrací hodnotu null.

4.5     Funkce zastupující proměnnou (statický getter a setter)
Funkce typu statický getter je speciální, syntakticky odlišenou podobou uživatelské funkce, která
nemá žádný parametr a při jejím volání se nepoužívají kulaté závorky. Funkce typu statický setter
je speciální typ funkce, která má právě jeden parametr a pro její volání se používá příkaz přiřazení.
Použití funkcí zastupujících proměnnou tedy připomíná práci s proměnnou, sémanticky se však
chovají stejně jako běžné funkce a mohou provádět libovolnou sekvenci příkazů. Statický getter
je možné použít na místě termu. V souborech k projektu (Moodle) najdete několik příkladů, které
tyto speciální funkce demonstrují.



                                                 7
V kódu může existovat nejvýše jeden statický getter a jeden statický setter se stejným identi-
fikátorem (nemusí existovat oba). Zároveň může existovat (na nich zcela nezávislá) standardní
uživatelská funkce se stejným identifikátorem (a libovolným počtem parametrů).
Definice statického getteru je konstrukce ve tvaru:
  static id blok ⟨𝐸𝑂𝐿⟩
Definice statického setteru je konstrukce ve tvaru:
  static id =( id ) blok ⟨𝐸𝑂𝐿⟩


4.6   Syntaxe a sémantika příkazů
Následuje seznam různých typů příkazů, které lze využít v rámci sekvence příkazů uvnitř bloku
(viz sekci 4.2). Nejprve je uvedena syntaxe příkazu, pak případné poznámky k syntaxi a poté
sémantika příkazu. Za každým příkazem se očekává znak nového řádku ⟨𝐸𝑂𝐿⟩!

Příkaz definice lokální proměnné:
  var idl
Levý operand idl je identifikátor lokální proměnné.
Příkaz definuje lokální proměnnou, která v aktuálním bloku ještě nebyla definována (jinak dojde
k chybě 4). Hodnota proměnné je nastavena na null.
Vizte také dobrovolné rozšíření EXTSTAT.

Příkaz přiřazení:
  id = výraz
Levý operand id je identifikátor lokální proměnné nebo identifikátor globální proměnné nebo
identifikátor statického setteru.
Příkaz provádí vyhodnocení výrazu výraz (viz sekci 5) a přiřazení jeho hodnoty do levého ope-
randu id, který je lokální proměnnou (tj. dříve definovanou pomocí klíčového slova var) nebo
globální proměnnou (předem se nedefinuje, vzniká po prvním přiřazení).
V případě, že je levým operandem identifikátor statického setteru, sémantika odpovídá zavolání
příslušné funkce, přičemž je hodnota vyhodnoceného výrazu předána jako jediný parametr.

Podmíněný příkaz:
  if (výraz) blok1 else blok2
V základním zadání je vždy přítomná i část else. Za ukončovací kulatou závorkou, za koncem
bloku1 ani za klíčovým slovem else nesmí být znak nového řádku.
Nejprve se vyhodnotí výraz, který je libovolného typu. Pokud je vyhodnocený výraz pravdivý,
vykoná se sekvence příkazů uvnitř bloku1 , jinak se vykoná sekvence příkazů uvnitř bloku2 .
Pravdivost výrazu se posuzuje takto: pokud je výsledná hodnota výrazu přímo pravdivostní (tj.
pravda či nepravda – v základním zadání pouze jako výsledek aplikace relačních operátorů dle
sekce 5), je použita tak, jak je. Pokud je výsledná hodnota null, výraz je nepravdivý. Ve všech
ostatních případech je výraz pravdivý.


                                                8
Vizte také dobrovolné rozšíření BOOLTHEN.

Příkaz cyklu:
  while (výraz) blok
Znak nového řádku nesmí být mezi ukončovací kulatou závorkou a začátkem bloku.
Opakuje provádění sekvence příkazů uvnitř bloku tak dlouho, dokud je hodnota výrazu pravdivá.
Pravidla pro vyhodnocování pravdivosti výrazu jsou stejná jako u podmíněného příkazu.
Vizte také dobrovolné rozšíření CYCLES.

Volání vestavěné či uživatelem definované funkce nebo funkce typu getter:
  id = id_funkce(seznam_vstupních_parametrů)         nebo
  id = id_fce_getter
Levý operand id je identifikátor lokální proměnné nebo identifikátor globální proměnné nebo
identifikátor statického setteru.
Seznam_vstupních_parametrů je seznam termů oddělených čárkami, který nesmí končit čárkou.
Seznam vstupních parametrů může být i prázdný. Parametrem volání funkce není v základním
zadání výraz! Podporu výrazů je možné doplnit v rámci dobrovolného rozšíření FUNEXP.
V případě, že příkaz volání funkce obsahuje jiný počet skutečných parametrů, než funkce očekává
(tedy než je uvedeno v její hlavičce, a to i u vestavěných funkcí), jedná se o chybu 5.
Sémantika volání vestavěných funkcí je popsána pro jednotlivé funkce v sekci 6.
Sémantika volání uživatelsky definovaných funkcí (vč. statických getterů) je následující: Příkaz
zajistí předání parametrů hodnotou a předání řízení do těla funkce. Po dokončení provádění zavo-
lané funkce je přiřazena návratová hodnota do proměnné id (příp. idl) a běh programu pokračuje
bezprostředně za příkazem volání právě provedené funkce.
Vizte také dobrovolné rozšíření EXTSTAT.

Příkaz návratu z funkce:
  return výraz
Příkaz může být použit v těle libovolné funkce (vč. main). Nejprve se vyhodnotí povinný výraz,
čímž se získá návratová hodnota. Poté dojde k ukončení provádění těla funkce a návratu do místa
volání, kam funkce vrátí vypočtenou návratovou hodnotu.
Vizte také dobrovolné rozšíření EXTSTAT.

Samostatný výraz na místě příkazu
Volitelně můžete podporovat na místě příkazu i samostatně (na řádku) stojící výraz. Jeho hodnota
bude vyhodnocena, ale zahozena. Absence implementace tohoto typu příkazu nebude považová-
na za chybu, tj. nebudeme to v základu testovat. Tato vlastnost se vám může hodit zejména při
některých způsobech implementace rozšíření FUNEXP.




                                               9
5     Výrazy
Výrazy jsou tvořeny termy, závorkami, aritmetickými, řetězcovými a relačními operátory a ope-
rátory testu typu. V základním zadání není možné uvnitř výrazu volat běžné funkce (ani bezpa-
rametrické), pouze funkce zastupující proměnnou (statické gettery).
Vzhledem k dynamické povaze jazyka není možné provést úplnou typovou kontrolu při překladu,
očekává se však typová kontrola minimálně ve výrazech s literály (např. výraz "1" + 2 skončí
chybou překladu 6). Za realizaci podrobnější statické analýzy typů je možné získat bonusové
body (viz dobrovolné rozšíření STATICAN). Ostatní typové kontroly je nutné provádět při bě-
hu programu (překladač generuje kód, který typové kontroly provádí). V případě detekce typové
neshody pak interpretace končí chybou 26. Jazyk IFJ25 neobsahuje žádné implicitní typové kon-
verze (řetězce a čísla je nutné mezi sebou explicitně převádět použitím vestavěných funkcí).

Řetězcové operátory
Mezi dvěma výrazy typu String je možné použít binární konkatenační operátor +, který značí
konkatenaci řetězců.
Iterační operátor * je možné použít mezi výrazem 𝑠 typu String nalevo a výrazem 𝑛 typu Num
napravo. Operátor značí iteraci řetězce, tedy výsledkem je 𝑛-krát za sebou zkonkatenovaný řetě-
zec 𝑠 (příklad: ("a" * 3) == "aaa"). Při použití iteračního operátoru musí být pravý operand
𝑛 celočíselný, jinak dojde k chybě 6 (překlad) / 26 (interpretace).

Aritmetické operátory
Standardní binární operátory nad dvěma výrazy typu Num jsou +, -, *, / a značí sčítání, odčítá-
ní7 , násobení a dělení. Jediný číselný typ Num odpovídá typu float z cílového jazyka IFJcode25,
všechny číselné operace jsou tedy v plovoucí řádové čárce.
Je-li jeden z operandů typu Num a jeden typu String, dojde k chybě 6 / 26. Výjimkou je pouze
iterační operátor * (viz výše).

Relační (porovnávací) operátory
Relační operátory jsou <, >, <=, >=, == a !=. Výsledkem porovnání je pravdivostní hodnota. Jejich
sémantika je standardní, odpovídá chování v jazyce Wren.
Pro operátory == a != platí, že operandem na kterékoliv straně je výraz libovolného typu nebo
speciální hodnota null. Pokud jsou operandy stejného typu, tak se porovnají jejich hodnoty. Po-
kud jsou operandy jiného typu, výsledkem je vždy nepravda. Výraz null == null je pravdivý.
Operátor != je negací operátoru ==.
Pro ostatní relační operátory platí, že operandy na obou stranách jsou výrazy typu Num. Pokud
nějaký z operandů není tohoto typu, dojde k chybě 6 / 26.
Bez rozšíření BOOLTHEN není s výsledkem porovnání (pravdivostní hodnota) možné dále pra-
covat (např. uložit jej do proměnné), lze jej tedy využít pouze jako podmínku příkazů if a while.
    7 Číselné literály jsou v základním zadání sice nezáporné, ale výsledek výrazu přiřazený do proměnné již záporný

být může.




                                                        10
Operátor testu typu
Operátorem testu typu je is. Levým operandem je výraz, pravým operátorem je pouze klíčové
slovo označující typ – String, Num nebo Null. Výsledkem je pravdivostní hodnota, která udává,
zda je výraz na levé straně typu určeného pravou stranou.

5.1     Priorita operátorů
Prioritu operátorů lze explicitně upravit závorkováním podvýrazů. Následující tabulka udává pri-
ority operátorů (nahoře nejvyšší):


                           Priorita   Operátory           Asociativita
                              1       * /                    levá
                              2       + -                    levá
                              3       < > <=         >=      levá
                              4       is                     levá
                              5       == !=                  levá


6      Vestavěné funkce
Překladač bude poskytovat několik základních vestavěných funkcí, které bude možné využít v pro-
gramech v jazyce IFJ25. Pro generování kódu vestavěných funkcí je vhodné (a obvykle nutné)
využít specializovaných instrukcí jazyka IFJcode25. Všechny vestavěné funkce jsou zařazeny do
jmenného prostoru Ifj.
Podobně jako u výrazů se očekává kontrola typů parametrů minimálně u literálů, kdy při použití
špatného typu literálu jako parametru následujících vestavěných funkcí dojde k chybě překladu
5. Je však nutné generovat kód, který typy kontroluje za běhu a v případě nekompatibilního typu
parametru ukončí interpretaci s kódem 25.
Ve textu níže je typ návratové hodnoty funkce označen za šipkou, typ parametru za dvojtečkou –
jde jen o značení pro účely dokumentace, ne o syntakticky správnou konstrukci jazyka. Symbol
| znamená sjednocení typů (spojka „nebo“).
Vestavěné funkce pro načítání literálů a výpis termů:
      • Funkce pro načítání hodnot ze vstupu:
          static Ifj.read_str() → String | Null
          static Ifj.read_num() → Num | Null
        Vestavěné funkce ze standardního vstupu načtou jeden řádek ukončený odřádkováním nebo
        koncem souboru (EOF). Funkce read_str tento řetězec vrátí bez symbolu konce řádku.
        Načítaný řetězec nepodporuje escape sekvence! Pokud je načten pouze EOF, vrací null.
        Funkce read_num načítá celé nebo desetinné číslo. Pokud je na vstupu načten jakýkoli
        nevhodný znak (včetně okolních bílých), vrací null. V případě chybějící hodnoty na vstupu
        (např. pouze načtení EOF) vrací null.
      • Funkce pro výpis hodnoty:
          static Ifj.write(term) → Null
        Vypíše hodnotu termu term (libovolného typu) na standardní výstup ihned a bez žádných
        oddělovačů dle typu v patřičném formátu: Termy typu String vypíše tak, jak jsou. Termy
        typu Num s celočíselnou hodnotou (tj. s nulovou desetinnou částí) vypíše jako celé číslo



                                                11
       obvyklým způsobem (odpovídá specifikátoru '%d'8 ), desetinné hodnoty termu typu Num
       vypíše ve formátu, který odpovídá specifikátoru '%a'9 . Hodnota null je tištěna jako literál
       "null". Tyto požadavky odpovídají chování instrukce WRITE v IFJcode25 pro symboly
       typu string, int (!), float a nil.
Vestavěné funkce pro konverzi typů:
     • static Ifj.floor(term : Num) → Num
       Vrátí hodnotu desetinného termu term převedenou na celé číslo oříznutím desetinné části.
       Pro konverzi z desetinného čísla využijte odpovídající instrukci/-e z IFJcode25.
     • static Ifj.str(term) → String
       Vrátí řetězcovou reprezentaci termu term (libovolného typu). Do řetězců jsou hodnoty tisk-
       nuty obdobně jako ve funkci Ifj.write – s rozdílem, že desetinné hodnoty s nenulovou
       desetinnou částí tiskne ve formátu odpovídajícím specifikátoru '%.2f' (v souladu s in-
       strukcí FLOAT2STR).
Vestavěné funkce pro práci s řetězci:
     • static Ifj.length(s : String) → Num
       Vrátí délku (počet znaků) řetězce 𝑠.
     • static Ifj.substring(s : String, i : Num, j : Num) → String | Null
       Vrátí podřetězec zadaného řetězce 𝑠. Druhým parametrem 𝑖 je dán index začátku požado-
       vaného podřetězce (počítáno od nuly) a třetím parametrem 𝑗 určuje index za posledním
       znakem podřetězce (též počítáno od nuly).
       Funkce dále vrací hodnotu null, nastane-li některý z těchto případů:
          • 𝑖<0
          • 𝑗<0
          • 𝑖>𝑗
          • 𝑖 ≥ Ifj.length(𝑠)
          • 𝑗 > Ifj.length(𝑠)
       Překlad / interpretace končí chybou 6 / 26, pokud parametr 𝑖 nebo 𝑗 není celočíselný.
     • static Ifj.strcmp(s1 : String, s2 : String) → Num
       Analogicky jako stejnojmenná funkce standardní knihovny jazyka C vrací výsledek lexi-
       kografického porovnání dvou řetězců (-1 pro s1 menší než s2, 0 pro rovnost, 1 pro s1 větší
       než s2).
     • static Ifj.ord(𝑠 : String, 𝑖 : Num) → Num
       Vrátí ordinální hodnotu (ASCII) 𝑖-tého znaku v řetězci 𝑠 (indexováno od nuly). Je-li řetězec
       prázdný nebo index mimo jeho meze, vrací funkce hodnotu 0.
       Překlad / interpretace končí chybou 6 / 26, pokud parametr 𝑖 není celočíselný.
     • static Ifj.chr(𝑖 : Num) → String
       Vrátí jednoznakový řetězec se znakem, jehož ASCII kód je zadán parametrem 𝑖. Hodnotu
       𝑖 mimo interval ⟨0; 255⟩ řeší odpovídající instrukce IFJcode25.
       Překlad / interpretace končí chybou 6 / 26, pokud parametr 𝑖 nebo 𝑗 není celočíselný.


7     Implementace tabulky symbolů
Tabulka symbolů bude implementována pomocí abstraktní datové struktury, která je ve variantě
zadání pro daný tým označena identifikátory BVS a TRP, a to následovně:
    8 Specifikátor formátu v rodině standardní funkce printf jazyka C (standard C99 a novější).
    9 Specifikátor formátu funkce printf pro přesnou hexadecimální reprezentaci desetinného čísla.




                                                       12
vv-BVS) Tabulku symbolů implementujte pomocí výškově vyváženého binárního vyhledávací-
     ho stromu.
TRP-izp) Tabulku symbolů implementujte pomocí tabulky s rozptýlenými položkami s impli-
     citním zřetězením položek (TRP s otevřenou adresací).
Implementace tabulky symbolů bude uložena v souboru symtable.c (případně symtable.h).
Další požadavky jsou uvedeny v sekci 12.2.


8    Příklady
Níže je uveden jednoduchý příklad programu v jazyce IFJ25. Další příklady najdete v Moodle
IFJ v sekci s projektem. V souboru ex0-vsechny-konstrukce.wren je příklad kódu, ve
kterém je užita většina syntaktických prostředků jazyka.

Výpočet faktoriálu (rekurzivně)
// Program 2: Vypocet faktorialu (rekurzivne)
import "ifj25" for Ifj
class Program {
    // Hlavni funkce
    static main() {
        Ifj.write("Zadejte cislo pro vypocet faktorialu: ")
        var inp
        inp = Ifj.read_num()
        if (inp != null) {
            if (inp < 0) {
                 Ifj.write("Faktorial nelze spocitat!\n")
            } else {
                 // Overime celociselnost
                 var inpFloored
                 inpFloored = Ifj.floor(inp)
                 if (inp == inpFloored) {
                     var vysl
                     vysl = factorial(inp)
                     vysl = Ifj.str(vysl)
                     Ifj.write("Vysledek: ")
                     Ifj.write(vysl)
                 } else {
                     Ifj.write("Cislo neni cele!\n")
                 }
            }
        } else {
            Ifj.write("Chyba pri nacitani celeho cisla!\n")
        }
    }
    // Funkce pro vypocet hodnoty faktorialu
    static factorial(n) {
        var result
        if (n < 2) {
            result = 1
        } else {
            var decremented_n
            decremented_n = n - 1
            result = factorial(decremented_n)
            result = n * result
        }
        return result


                                           13
      }
}


9      Doporučení k testování
Programovací jazyk IFJ25 je schválně navržen tak, aby byl (téměř) kompatibilní s podmnožinou
jazyka Wren10 . Pokud si nejste jistí, co by měl cílový kód přesně vykonat pro nějaký zdrojový kód
jazyka IFJ25, můžete si to ověřit pomocí interpretu wren-cli na serveru Merlin. V interpretu je
již vestavěn modul ifj25 s definicemi vestavěných funkcí jazyka IFJ25. Stačí tedy váš program
v jazyce IFJ25 uložit například do souboru testPrg.wren a následně jej spustit příkazem:
/pub/courses/ifj/ifj25/wren-cli testPrg.wren < test.in > test.out
Tím lze jednoduše zkontrolovat, co by měl provést zadaný zdrojový kód (resp. co by při inter-
pretaci měl vykonávat vygenerovaný cílový kód). Je ale potřeba si uvědomit, že jazyk Wren je
nadmnožinou jazyka IFJ25, a tudíž může zpracovat i konstrukce, které nejsou v IFJ25 vyžadované
či povolené (např. bohatší syntaxe a sémantika většiny příkazů, či dokonce zpětné nekompatibili-
ty). Některé známé odlišnosti budou uvedeny v Moodle IFJ a můžete je diskutovat tamtéž ve fóru
k projektu. Typicky platí, že oceňujeme podporu různých funkcí a konstrukcí jazyka Wren, které
jsou nad rámec zadání IFJ25, ale je vhodné to radši konzultovat na fóru.


10        Cílový jazyk IFJcode25
Cílový jazyk IFJcode25 je mezikódem, který zahrnuje instrukce tříadresné (typicky se třemi ar-
gumenty) a zásobníkové (typicky bez parametrů a pracující s hodnotami na datovém zásobníku).
Každá instrukce se skládá z operačního kódu (klíčové slovo s názvem instrukce), u kterého nezále-
ží na velikosti písmen (tj. case insensitive). Zbytek instrukcí tvoří operandy, u kterých na velikosti
písmen záleží (tzv. case sensitive). Operandy oddělujeme libovolným nenulovým počtem mezer
či tabulátorů. Odřádkování slouží pro oddělení jednotlivých instrukcí, takže na každém řádku
je maximálně jedna instrukce a není povoleno jednu instrukci zapisovat na více řádků. Každý
operand je tvořen proměnnou, konstantou nebo návěštím. V IFJcode25 jsou podporovány jed-
nořádkové komentáře začínající mřížkou (#). Kód v jazyce IFJcode25 začíná úvodním řádkem
s tečkou následovanou jménem jazyka:
                                           .IFJcode25

10.1      Hodnoticí interpret ic25int
Pro hodnocení a testování mezikódu v IFJcode25 je k dispozici interpret pro příkazovou řádku
(ic25int):
                       ic25int prg.code < prg.in > prg.out
Chování interpretu lze upravovat pomocí přepínačů/parametrů příkazové řádky. Nápovědu k nim
získáte pomocí přepínače --help.
Proběhne-li interpretace bez chyb, vrací se návratová hodnota 0 (nula). Chybovým případům
odpovídají následující návratové hodnoty:
     • 50 - chybně zadané vstupní parametry na příkazovém řádku při spouštění interpretu.
     • 51 - chyba při analýze (lexikální, syntaktická) vstupního kódu v IFJcode25.
    10 Online dokumentace k Zig: https://wren.io/




                                                 14
    • 52 - chyba při sémantických kontrolách vstupního kódu v IFJcode25.
    • 53 - běhová chyba interpretace – špatné typy operandů.
    • 54 - běhová chyba interpretace – přístup k neexistující proměnné (rámec existuje).
    • 55 - běhová chyba interpretace – rámec neexistuje (např. čtení z prázdného zásobníku rám-
      ců).
    • 56 - běhová chyba interpretace – chybějící hodnota (v proměnné, na datovém zásobníku,
      nebo v zásobníku volání).
    • 57 - běhová chyba interpretace – špatná hodnota operandu (např. dělení nulou, špatná ná-
      vratová hodnota instrukce EXIT).
    • 58 - běhová chyba interpretace – chybná práce s řetězcem.
    • 60 - interní chyba interpretu tj. neovlivněná vstupním programem (např. chyba alokace
      paměti, chyba při otvírání souboru s řídicím programem atd.).

10.2    Paměťový model
Hodnoty během interpretace nejčastěji ukládáme do pojmenovaných proměnných, které jsou sdru-
žovány do tzv. rámců, což jsou v podstatě slovníky proměnných s jejich hodnotami. IFJcode25
nabízí tři druhy rámců:
    • globální, značíme GF (Global Frame), který je na začátku interpretace automaticky inicia-
      lizován jako prázdný; slouží pro ukládání globálních proměnných;
    • lokální, značíme LF (Local Frame), který je na začátku nedefinován a odkazuje na vrcho-
      lový/aktuální rámec na zásobníku rámců; slouží pro ukládání lokálních proměnných funkcí
      (zásobník rámců lze s výhodou využít při zanořeném či rekurzivním volání funkcí);
    • dočasný, značíme TF (Temporary Frame), který slouží pro chystání nového nebo úklid
      starého rámce (např. při volání nebo dokončování funkce), jenž může být přesunut na zá-
      sobník rámců a stát se aktuálním lokálním rámcem. Na začátku interpretace je dočasný
      rámec nedefinovaný.
K překrytým (dříve vloženým) lokálním rámcům v zásobníku rámců nelze přistoupit dříve, než
vyjmeme později přidané rámce.
Další možností pro ukládání nepojmenovaných hodnot je datový zásobník využívaný zásobníko-
vými instrukcemi.

10.3    Datové typy
Interpret IFJcode25 pracuje s typy operandů dynamicky, takže je typ proměnné (resp. paměťového
místa) dán obsaženou hodnotou. Není-li řečeno jinak, jsou implicitní konverze zakázány. Interpret
podporuje speciální hodnotu/typ nil a čtyři základní datové typy (int, bool, float a string), jejichž
rozsahy i přesnosti jsou kompatibilní s jazykem IFJ25.
Zápis každé konstanty v IFJcode25 se skládá ze dvou částí oddělených zavináčem (znak @; bez
bílých znaků), označení typu konstanty (int, bool, float, string, nil) a samotné konstanty (čís-
lo, literál, nil). Příklady: float@0x1.2666666666666p+0, bool@true, nil@nil nebo
int@-5.
Typ int reprezentuje 64-bitové celé číslo (rozsah C-long long int). Typ bool reprezentuje pravdi-
vostní hodnotu (true nebo false). Typ float popisuje desetinné číslo (rozsah C-double) a v případě
zápisu konstant používejte v jazyce C formátovací řetězec '%a' pro funkci printf. Literál pro


                                                 15
typ string je v případě konstanty zapsán jako sekvence tisknutelných ASCII znaků (vyjma bílých
znaků, mřížky # a zpětného lomítka \) a escape sekvencí, takže není ohraničen uvozovkami. Es-
cape sekvence, která je nezbytná pro znaky s ASCII kódem 000–032, 035 a 092, je tvaru \𝑥𝑦𝑧,
kde 𝑥𝑦𝑧 je dekadické číslo v rozmezí 000–255 složené právě ze tří číslic; např. konstanta
string@retezec\032s\032lomitkem\032\092\032a\010novym\035radkem
reprezentuje řetězec

       retezec s lomitkem \ a
       novym#radkem

Pokus o práci s neexistující proměnnou (čtení nebo zápis) vede na chybu 54. Pokus o čtení hod-
noty neinicializované proměnné vede na chybu 56. Pokus o interpretaci instrukce s operandy
nevhodných typů dle popisu dané instrukce vede na chybu 53.

10.4     Instrukční sada
U popisu instrukcí sázíme operační kód tučně a operandy zapisujeme pomocí neterminálních
symbolů (případně číslovaných) v úhlových závorkách. Neterminál ⟨var⟩ značí proměnnou, ⟨symb⟩
konstantu nebo proměnnou, ⟨label⟩ značí návěští. Identifikátor proměnné se skládá ze dvou částí
oddělených zavináčem (znak @; bez bílých znaků), označení rámce LF, TF nebo GF a samotného
jména proměnné (sekvence libovolných alfanumerických a speciálních znaků bez bílých znaků
začínající písmenem nebo speciálním znakem, kde speciální znaky jsou: _, -, $, &, %, *, !, ?).
Např. GF@_x značí proměnnou _x uloženou v globálním rámci.
Na zápis návěští se vztahují stejná pravidla jako na jméno proměnné (tj. část identifikátoru za za-
vináčem).
Instrukční sada nabízí instrukce pro práci s proměnnými v rámcích, různé skoky, operace s da-
tovým zásobníkem, aritmetické, řetězcové, logické a relační operace, dále také konverzní, vstup-
ně/výstupní a ladicí instrukce.

10.4.1   Práce s rámci, volání funkcí
 MOVE ⟨var⟩ ⟨symb⟩                                     Přiřazení hodnoty do proměnné
 Zkopíruje hodnotu ⟨symb⟩ do ⟨var⟩. Např. MOVE LF@par GF@var provede zkopírování
 hodnoty proměnné var v globálním rámci do proměnné par v lokálním rámci.

 CREATEFRAME                                                 Vytvoř nový dočasný rámec
 Vytvoří nový dočasný rámec a zahodí případný obsah původního dočasného rámce.

 PUSHFRAME                                     Přesun dočasného rámce na zásobník rámců
 Přesuň TF na zásobník rámců. Rámec bude k dispozici přes LF a překryje původní rámce
 na zásobníku rámců. TF bude po provedení instrukce nedefinován a je třeba jej před dalším
 použitím vytvořit pomocí CREATEFRAME. Pokus o přístup k nedefinovanému rámci vede
 na chybu 55.

 POPFRAME                                         Přesun aktuálního rámce do dočasného
 Přesuň vrcholový rámec LF ze zásobníku rámců do TF. Pokud žádný rámec v LF není k dis-
 pozici, dojde k chybě 55.




                                                16
 DEFVAR ⟨var⟩                                             Definuj novou proměnnou v rámci
 Definuje proměnnou v určeném rámci dle ⟨var⟩. Tato proměnná je zatím neinicializovaná a bez
 určení typu, který bude určen až přiřazením nějaké hodnoty.

 CALL ⟨label⟩                                             Skok na návěští s podporou návratu
 Uloží inkrementovanou aktuální pozici z interního čítače instrukcí do zásobníku volání a pro-
 vede skok na zadané návěští (případnou přípravu rámce musí zajistit jiné instrukce).

 RETURN                                              Návrat na pozici uloženou instrukcí CALL
 Vyjme pozici ze zásobníku volání a skočí na tuto pozici nastavením interního čítače instrukcí
 (úklid lokálních rámců musí zajistit jiné instrukce). Provedení instrukce při prázdném zásob-
 níku volání vede na chybu 56.

10.4.2   Práce s datovým zásobníkem
Operační kód zásobníkových instrukcí je zakončen písmenem „S“. Zásobníkové instrukce načítají
chybějící operandy z datového zásobníku a výslednou hodnotu operace ukládají zpět na datový
zásobník.

 PUSHS ⟨symb⟩                                       Vlož hodnotu na vrchol datového zásobníku
 Uloží hodnotu ⟨symb⟩ na datový zásobník.

 POPS ⟨var⟩                                     Vyjmi hodnotu z vrcholu datového zásobníku
 Není-li zásobník prázdný, vyjme z něj hodnotu a uloží ji do proměnné ⟨var⟩, jinak dojde k chy-
 bě 56.
 CLEARS                                        Vymazání obsahu celého datového zásobníku
 Pomocná instrukce, která smaže celý obsah datového zásobníku, aby neobsahoval zapomenuté
 hodnoty z předchozích výpočtů.

10.4.3   Aritmetické, relační, booleovské a konverzní instrukce
V této sekci jsou popsány tříadresné i zásobníkové verze instrukcí pro klasické operace pro vý-
počet výrazu. Zásobníkové verze instrukcí z datového zásobníku vybírají operandy se vstupními
hodnotami dle popisu tříadresné instrukce od konce (tj. typicky nejprve ⟨symb2 ⟩ a poté ⟨symb1 ⟩).

 ADD ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                                       Součet dvou číselných hodnot
 Sečte ⟨symb1 ⟩ a ⟨symb2 ⟩ (musí být stejného číselného typu int nebo float) a výslednou hodnotu
 téhož typu uloží do proměnné ⟨var⟩.

 SUB ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                               Odečítání dvou číselných hodnot
 Odečte ⟨symb2 ⟩ od ⟨symb1 ⟩ (musí být stejného číselného typu int nebo float) a výslednou
 hodnotu téhož typu uloží do proměnné ⟨var⟩.

 MUL ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                                Násobení dvou číselných hodnot
 Vynásobí ⟨symb1 ⟩ a ⟨symb2 ⟩ (musí být stejného číselného typu int nebo float) a výslednou
 hodnotu téhož typu uloží do proměnné ⟨var⟩.

 DIV ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                                  Dělení dvou desetinných hodnot
 Podělí hodnotu ze ⟨symb1 ⟩ druhou hodnotou ze ⟨symb2 ⟩ (oba musí být typu float) a výsledek
 přiřadí do proměnné ⟨var⟩ (též typu float). Dělení nulou způsobí chybu 57.



                                               17
IDIV ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                            Dělení dvou celočíselných hodnot
Celočíselně podělí hodnotu ze ⟨symb1 ⟩ druhou hodnotou ze ⟨symb2 ⟩ (musí být oba typu int)
a výsledek (zaokrouhlený k −∞) přiřadí do proměnné ⟨var⟩ typu int. Dělení nulou způsobí
chybu 57.

ADDS/SUBS/MULS/DIVS/IDIVS                    Zásobníkové verze instrukcí ADD, SUB, MUL,
                                                                              DIV a IDIV

LT/GT/EQ ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                       Relační operátory menší, větší, rovno
Instrukce vyhodnotí relační operátor mezi ⟨symb1 ⟩ a ⟨symb2 ⟩ (stejného typu; int, bool, float
nebo string) a do booleovské proměnné ⟨var⟩ zapíše false při neplatnosti nebo true v případě
platnosti odpovídající relace. Řetězce jsou porovnávány lexikograficky a false je menší než
true. Pro výpočet neostrých nerovností lze použít AND/OR/NOT. S operandem typu nil (druhý
operand je libovolného typu) lze porovnávat pouze instrukcí EQ, jinak chyba 53.

LTS/GTS/EQS                                           Zásobníková verze instrukcí LT/GT/EQ


AND/OR/NOT ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                        Základní booleovské operátory
Aplikuje konjunkci (logické A)/disjunkci (logické NEBO) na operandy typu bool ⟨symb1 ⟩
a ⟨symb2 ⟩ nebo negaci na ⟨symb1 ⟩ (NOT má pouze 2 operandy) a výsledek typu bool zapíše
do ⟨var⟩.

ANDS/ORS/NOTS                                  Zásobníková verze instrukcí AND, OR a NOT


INT2FLOAT ⟨var⟩ ⟨symb⟩                           Převod celočíselné hodnoty na desetinnou
Převede celočíselnou hodnotu ⟨symb⟩ na desetinné číslo a uloží jej do ⟨var⟩.

FLOAT2INT ⟨var⟩ ⟨symb⟩               Převod desetinné hodnoty na celočíselnou (oseknutí)
Převede desetinnou hodnotu ⟨symb⟩ na celočíselnou oseknutím desetinné části a uloží ji do
⟨var⟩.

INT2CHAR ⟨var⟩ ⟨symb⟩                                             Převod celého čísla na znak
Číselná hodnota ⟨symb⟩ je dle ASCII převedena na znak, který tvoří jednoznakový řetězec
přiřazený do ⟨var⟩. Je-li ⟨symb⟩ mimo interval ⟨0; 255⟩, dojde k chybě 58.

STRI2INT ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                                  Ordinální hodnota znaku
Do ⟨var⟩ uloží ordinální hodnotu znaku (dle ASCII) v řetězci ⟨symb1 ⟩ na pozici ⟨symb2 ⟩ (in-
dexováno od nuly). Indexace mimo daný řetězec vede na chybu 58.

FLOAT2STR ⟨var⟩ ⟨symb⟩                                   Převod desetinné hodnoty na řetězec
Převede desetinnou hodnotu ⟨symb⟩ na řetězec a uloží jej do ⟨var⟩. Hodnota je převedena v sou-
ladu s chováním vestavěné funkce Ifj.str jazyka IFJ25.

INT2STR ⟨var⟩ ⟨symb⟩                                Převod celočíselné hodnoty na řetězec
Převede celočíselnou hodnotu ⟨symb⟩ na řetězec a uloží jej do ⟨var⟩. Hodnota je převedena
v souladu s chováním vestavěné funkce Ifj.str jazyka IFJ25.




                                             18
 INT2FLOATS/FLOAT2INTS/                                Zásobníkové verze konverzních instrukcí
 INT2CHARS/STRI2INTS/
 FLOAT2STRS/INT2STRS


10.4.4   Vstupně-výstupní instrukce
 READ ⟨var⟩ ⟨type⟩                                   Načtení hodnoty ze standardního vstupu
 Načte jednu hodnotu dle zadaného typu ⟨type⟩ ∈ {int, float, string, bool} a uloží tuto hodnotu
 do proměnné ⟨var⟩. Podporované hodnoty typu float odpovídají funkci strtod jazyka C (kro-
 mě nan, inf). Formát hodnot je kompatibilní s chováním vestavěných funkcí Ifj.read_str,
 Ifj.read_num (a příp. Ifj.read_bool) jazyka IFJ25.

 WRITE ⟨symb⟩                                            Výpis hodnoty na standardní výstup
 Vypíše hodnotu ⟨symb⟩ na standardní výstup. Formát výpisu je v souladu s vestavěným příka-
 zem Ifj.write jazyka IFJ25 (pozor, hodnota typu float je vždy vypsána pomocí formátova-
 cího řetězce %a, hodnota typu int je vypsána pomocí řetězce %d).

10.4.5   Práce s řetězci
 CONCAT ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                                Konkatenace dvou řetězců
 Do proměnné ⟨var⟩ uloží řetězec vzniklý konkatenací dvou řetězcových operandů ⟨symb1 ⟩
 a ⟨symb2 ⟩ (jiné typy nejsou povoleny).

 STRLEN ⟨var⟩ ⟨symb⟩                                                        Zjisti délku řetězce
 Zjistí délku řetězce v ⟨symb⟩ a délka je uložena jako celé číslo do ⟨var⟩.

 GETCHAR ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                                                Vrať znak řetězce
 Do ⟨var⟩ uloží řetězec z jednoho znaku v řetězci ⟨symb1 ⟩ na pozici ⟨symb2 ⟩ (indexováno celým
 číslem od nuly). Indexace mimo daný řetězec vede na chybu 58.

 SETCHAR ⟨var⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                                           Změň znak řetězce
 Zmodifikuje znak řetězce uloženého v proměnné ⟨var⟩ na pozici ⟨symb1 ⟩ (indexováno celo-
 číselně od nuly) na znak v řetězci ⟨symb2 ⟩ (první znak, pokud obsahuje ⟨symb2 ⟩ více znaků).
 Výsledný řetězec je opět uložen do ⟨var⟩. Při indexaci mimo řetězec ⟨var⟩ nebo v případě
 prázdného řetězce v ⟨symb2 ⟩ dojde k chybě 58.

10.4.6   Práce s typy
 TYPE ⟨var⟩ ⟨symb⟩                                                    Zjisti typ daného symbolu
 Dynamicky zjistí typ symbolu ⟨symb⟩ a do ⟨var⟩ zapíše řetězec značící tento typ (int, bool,
 float, string nebo nil). Je-li ⟨symb⟩ neinicializovaná proměnná, označí její typ prázdným řetěz-
 cem.
 ISINT ⟨var⟩ ⟨symb⟩                                                 Urči celočíselnost symbolu
 Určí, jestli je číslo v symbolu ⟨symb⟩ celé (tj. typu int nebo typu float s nulovou desetinnou
 částí), a výsledek typu bool zapíše do ⟨var⟩. Operand ⟨symb⟩ musí být typu int nebo float.

 TYPES/ISINTS                                                 Zásobníková verze TYPE, ISINT




                                               19
10.4.7   Instrukce pro řízení toku programu
Neterminál ⟨label⟩ označuje návěští, které slouží pro označení pozice v kódu IFJcode25. V pří-
padě skoku na neexistující návěští dojde k chybě 52.

 LABEL ⟨label⟩                                                                  Definice návěští
 Speciální instrukce označující pomocí návěští ⟨label⟩ důležitou pozici v kódu jako potenciální
 cíl libovolné skokové instrukce. Pokus o redefinici existujícího návěští je chybou 52.

 JUMP ⟨label⟩                                                     Nepodmíněný skok na návěští
 Provede nepodmíněný skok na zadané návěští ⟨label⟩.

 JUMPIFEQ ⟨label⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                    Podmíněný skok na návěští při rovnosti
 Pokud jsou ⟨symb1 ⟩ a ⟨symb2 ⟩ stejného typu nebo je některý operand nil (jinak chyba 53)
 a zároveň se jejich hodnoty rovnají, tak provede skok na návěští ⟨label⟩.

 JUMPIFNEQ ⟨label⟩ ⟨symb1 ⟩ ⟨symb2 ⟩                   Podmíněný skok na návěští při nerovnosti
 Jsou-li ⟨symb1 ⟩ a ⟨symb2 ⟩ stejného typu nebo je některý operand nil (jinak chyba 53), ale různé
 hodnoty, tak provede skok na návěští ⟨label⟩.

 JUMPIFEQS/JUMPIFNEQS ⟨label⟩                Zásobníková verze JUMPIFEQ, JUMPIFNEQ
 Zásobníkové skokové instrukce mají i jeden operand mimo datový zásobník, a to návěští
 ⟨label⟩, na které se případně provede skok.

 EXIT ⟨symb⟩                                       Ukončení interpretace s návratovým kódem
 Ukončí vykonávání programu a ukončí interpret s návratovým kódem ⟨symb⟩, kde ⟨symb⟩ je
 celé číslo v intervalu 0 až 49 (včetně). Nevalidní celočíselná hodnota ⟨symb⟩ vede na chybu
 57.

10.4.8   Ladicí instrukce
 BREAK                                                      Výpis stavu interpretu na stderr
 Na standardní chybový výstup (stderr) vypíše stav interpretu v danou chvíli (tj. během vykoná-
 vání této instrukce). Stav se mimo jiné skládá z pozice v kódu, výpisu globálního, aktuálního
 lokálního a dočasného rámce a počtu již vykonaných instrukcí.

 DPRINT ⟨symb⟩                                                  Výpis hodnoty na stderr
 Vypíše zadanou hodnotu ⟨symb⟩ na standardní chybový výstup (stderr). Výpisy touto instrukcí
 bude možné vypnout pomocí volby interpretu (viz nápověda interpretu).


11       Pokyny ke způsobu vypracování a odevzdání
Tyto důležité informace nepodceňujte, neboť projekty bude částečně opravovat automat a nedodr-
žení těchto pokynů povede k tomu, že automat daný projekt nebude schopen přeložit, zpracovat
a ohodnotit, což může vést až ke ztrátě všech bodů z projektu!

11.1     Obecné informace
Za celý tým odevzdá projekt vedoucí. Všechny odevzdané soubory budou zkomprimovány pro-
gramem ZIP, TAR+GZIP nebo TAR+BZIP do jediného archivu, který se bude jmenovat xlo-
gin99.zip, xlogin99.tgz, nebo xlogin99.tbz, kde místo zástupného řetězce xlo-
gin99 použijte školní přihlašovací jméno (VUT login) vedoucího týmu. Archiv nesmí obsa-

                                                20
hovat adresářovou strukturu ani speciální či spustitelné soubory. Názvy všech souborů budou
obsahovat pouze písmena a-z11 , číslice, tečku a podtržítko (ne mezery!).
Celý projekt je třeba odevzdat v daném termínu (viz výše). Pokud tomu tak nebude, je projekt
považován za neodevzdaný. Stejně tak, pokud se bude jednat o plagiátorství jakéhokoliv druhu,
je projekt hodnocený nula body, navíc v IFJ ani v IAL nebude udělen zápočet a bude zváženo
zahájení disciplinárního řízení.
Vždy platí, že je třeba při řešení problémů aktivně a konstruktivně komunikovat nejen uvnitř
týmu, ale občas i se cvičícím. Při komunikaci uvádějte login vedoucího a případně jméno týmu.

11.2    Dělení bodů
Odevzdaný archiv bude povinně obsahovat soubor rozdeleni, ve kterém zohledníte dělení
bodů mezi jednotlivé členy týmu (i při požadavku na rovnoměrné dělení). Na každém řádku je
pro jednoho člena týmu uvedeno:
  VUT ID (osobní číslo), dvojtečka, odpovídající FIT login (xlogin), dvojtečka, požadovaný
                   celočíselný počet procent bodů bez uvedení znaku %
Každý řádek (i poslední) je poté ihned ukončen jedním unixovým znakem nového řádku (známý
také jako „line feed“, ⟨LF⟩, ASCII hodnota 10 nebo \n, tj. unixové ukončení řádku LF, ne win-
dowsovské CRLF!).
Obsah souboru bude tedy vypadat například takto ( LF zastupuje unixové odřádkování):
123456:xnovaka01:30 LF
117890:xnovakh02:40 LF
124567:xnovako03:30 LF
115678:xnovakj04:00 LF
Součet všech procent musí být roven 100. V případě chybného celkového součtu všech procent
bude použito rovnoměrné rozdělení. Formát odevzdaného souboru musí být správný a obsahovat
všechny registrované členy týmu (i ty hodnocené 0 %).
Vedoucí týmu je před odevzdáním projektu povinen celý tým informovat o rozdělení bodů. Kaž-
dý člen týmu je navíc povinen rozdělení bodů zkontrolovat po odevzdání do StudIS a případně
rozdělení bodů reklamovat u cvičícího ještě před obhajobou projektu.


12     Požadavky na řešení
Kromě požadavků na implementaci a dokumentaci obsahuje tato sekce i několik rad pro zdárné
řešení tohoto projektu. Upozorňujeme, že projekt bude hodnocen pouze jako funkční celek,
a nikoli jako soubor separátních, společně nekooperujících modulů.
Podrobnější informace o způsobu automatického i manuálního hodnocení, jakož i různé tipy pro
práci s jazykem C, najdete v Moodle IFJ na stránce „Jak se projekty hodnotí, na co si dát
pozor“. Při týmové práci dbejte na dobrou čitelnost kódu a konzistenci (způsob pojmenovávání
identifikátorů, způsob formátování, …) napříč všemi členy týmu! Používejte standardní techniky
zajištění kvality kódu (verzování, code review, …).
  11 Po přejmenování změnou velkých písmen na malá musí být všechny názvy souborů stále unikátní.




                                                    21
12.1    Závazné metody pro implementaci překladače
Pro implementaci jednotlivých částí překladače povinně využijte následující metody. Všechny
budou probírány na přednáškách předmětu IFJ. Nedodržení těchto metod bude penalizováno znač-
nou ztrátou bodů!
   1. Lexikální analýzu implementujte (v principu) jako konečný automat.
   2. Při konstrukci syntaktické analýzy založené na LL gramatice (vše kromě výrazů) využijte
      buď metodu rekurzivního sestupu (doporučeno), nebo prediktivní analýzu řízenou LL
      tabulkou.
   3. Výrazy (vč. pravdivostních) zpracujte pouze pomocí precedenční syntaktické analýzy,
      která odpovídá výkladu v přednáškách.
Implementaci proveďte v jazyce C (čímž úmyslně omezujeme možnosti použití objektově orien-
tované implementace). Návrh implementace překladače je zcela v režii řešitelských týmů. Není
dovoleno otevírat síťová spojení nebo jinak komunikovat po síti, spouštět další procesy a vytvářet
nové či modifikovat existující soubory (ani v adresáři /tmp).

12.2    Implementace tabulky symbolů v souboru symtable.c
Implementaci tabulky symbolů (dle varianty zadání) proveďte dle přístupů probíraných v před-
mětu IAL a umístěte ji do souboru symtable.c. Pokud se rozhodnete o odlišný způsob imple-
mentace, vysvětlete v dokumentaci důvody, které vás k tomu vedly, a uveďte zdroje, ze kterých
jste čerpali.

12.3    Textová část řešení
Součástí řešení bude dokumentace vypracovaná ve formátu PDF a uložená v jediném souboru
dokumentace.pdf. Jakýkoliv jiný než předepsaný formát dokumentace bude ignorován, což
povede ke ztrátě bodů za dokumentaci. Dokumentace bude vypracována v českém, slovenském
nebo anglickém jazyce v rozsahu cca 3–5 stran A4.
V dokumentaci popisujte návrh (části překladače a předávání informací mezi nimi), implementa-
ci (použité datové struktury, tabulku symbolů, generování kódu), vývojový cyklus, způsob práce
v týmu, speciální použité techniky a algoritmy a různé odchylky od přednášené látky či tradičních
přístupů. Nezapomínejte také citovat literaturu a uvádět reference na čerpané zdroje včetně správ-
né citace převzatých částí (obrázky, magické konstanty, vzorce). Nepopisujte záležitosti obecně
známé či přednášené na naší fakultě.
Dokumentace musí povinně obsahovat (povinné tabulky a diagramy se nezapočítávají do dopo-
ručeného rozsahu):
    • 1. strana: jména, příjmení a přihlašovací jména řešitelů (označení vedoucího) + údaje o roz-
      dělení bodů, identifikaci vaší varianty zadání ve tvaru „Tým login_vedoucího, varianta 𝑋“
      a výčet identifikátorů implementovaných rozšíření.
    • Rozdělení práce mezi členy týmu (uveďte kdo a jak se podílel na jednotlivých částech pro-
      jektu; povinně zdůvodněte odchylky od rovnoměrného rozdělení bodů).
    • Diagram konečného automatu, který specifikuje lexikální analyzátor.
    • LL gramatiku, LL tabulku a precedenční tabulku, podle kterých jste implementovali váš
      syntaktický analyzátor.



                                               22
    • Stručný popis členění implementačního řešení včetně názvů souborů, kde jsou jednotlivé
      části včetně povinných implementovaných metod překladače k nalezení.
Dokumentace nesmí:
    • obsahovat kopii zadání či text, obrázky12 nebo diagramy, které nejsou vaše původní (kopie
      z přednášek, sítě, WWW, …),
    • být založena pouze na výčtu a obecném popisu jednotlivých použitých metod (jde o váš
      vlastní přístup k řešení; a proto dokumentujte postup, kterým jste se při řešení ubírali; pře-
      kážkách, se kterými jste se při řešení setkali; problémech, které jste řešili a jak jste je řešili;
      atd.).
V rámci dokumentace bude rovněž vzat v úvahu stav kódu jako jeho čitelnost, srozumitelnost
a dostatečné, ale nikoli přehnané komentáře.

12.4     Programová část řešení
Programová část řešení bude vypracována v jazyce C bez použití generátorů (např. lex, flex, yacc,
Bison či jiných podobného typu) a musí být přeložitelná překladačem gcc. Při hodnocení budou
projekty překládány na školním serveru merlin. Počítejte tedy s touto skutečností (především
pokud budete projekt psát pod jiným OS). Pokud projekt nepůjde přeložit či nebude správně
pracovat kvůli použití funkce nebo nějaké nestandardní implementační techniky závislé na OS,
nebude projekt hodnocený. Ve sporných případech bude vždy za platný považován výsledek pře-
kladu a testování na serveru merlin bez použití jakýchkoliv dodatečných nastavení (proměnné
prostředí, …).
Součástí řešení bude soubor Makefile sloužící pro překlad projektu pomocí příkazu make. Po-
kud soubor pro sestavení cílového programu nebude obsažen nebo se na jeho základě nepodaří
sestavit cílový program, nebude projekt hodnocený! Jméno cílového programu není rozhodují-
cí, bude přejmenován automaticky. Binární soubor (přeložený překladač) v žádném případě do
archivu nepřikládejte!
Úvod všech zdrojových textů musí obsahovat zakomentovaný název projektu, přihlašovací jména
a jména studujících, kteří/které se na daném souboru skutečně autorsky podíleli/y.
Veškerá chybová hlášení vzniklá v průběhu činnosti překladače budou vždy vypisována na stan-
dardní chybový výstup. Veškeré texty tištěné řídicím programem budou vypisovány na standardní
výstup, pokud není explicitně řečeno jinak. Kromě chybových/ladicích hlášení vypisovaných na
standardní chybový výstup nebude generovaný mezikód přikazovat výpis žádných znaků či do-
konce celých textů, které nejsou přímo předepsány řídicím programem.
Základní testování bude probíhat pomocí automatu, který bude postupně vaším překladačem kom-
pilovat sadu testovacích příkladů, výsledky interpretovat naším interpretem jazyka IFJcode25
a porovnávat produkované výstupy na standardní výstup s výstupy očekávanými. Pro porovnání
výstupů bude použit program diff (viz info diff). Proto jediný neočekávaný znak, který bude
při hodnotící interpretaci vámi vygenerovaného kódu svévolně vytisknut, povede k nevyhovují-
címu hodnocení aktuálního výstupu, a tím snížení bodového hodnocení celého projektu.

12.5     Jak postupovat při řešení projektu
Instalace překladače gcc není třeba, pokud máte již instalovaný jiný překladač jazyka C, avšak
nesmíte v tomto překladači využívat vlastnosti, které gcc nepodporuje. Před použitím nějaké
  12 Vyjma obyčejného loga fakulty na úvodní straně.




                                                       23
vyspělé konstrukce je dobré si ověřit, že jí disponuje i překladač gcc na serveru Merlin. Po vy-
pracování je též vhodné vše ověřit na serveru Merlin, aby při překladu a hodnocení projektu vše
proběhlo bez problémů. V Moodle IFJ bude odkazován skript is_it_ok.sh na kontrolu vět-
šiny formálních požadavků odevzdávaného archivu, který doporučujeme využít.
Teoretické znalosti potřebné pro vytvoření projektu získáte během semestru na přednáškách, Mo-
odle a diskuzním fóru IFJ. Postupuje-li vaše realizace projektu rychleji než probírání témat na
přednášce, doporučujeme využít samostudium (viz zveřejněné záznamy z minulých let a detail-
nější pokyny na Moodle IFJ). Je nezbytné, aby na řešení projektu spolupracoval celý tým. Návrh
překladače, základních rozhraní a rozdělení práce lze vytvořit již v první čtvrtině semestru. Je
dobré, když se celý tým domluví na pravidelných schůzkách a komunikačních kanálech, které
bude během řešení projektu využívat (instant messaging, video konference, verzovací systém,
štábní kulturu atd.).
Situaci, kdy je projekt ignorován částí týmu, lze řešit prostřednictvím souboru rozdeleni a ex-
trémní případy řešte přímo se cvičícími co nejdříve. Je ale nutné, abyste si vzájemně (nespoléhej-
te pouze na vedoucího), nejlépe na pravidelných schůzkách týmu, ověřovali skutečný pokrok
v práci na projektu a případně včas přerozdělili práci.
Pokud využíváte editor Visual Studio Code (nebo nějaký jeho derivát), doporučujeme využít roz-
šíření pro zvýrazňování syntaxe v jazyce Wren a rozšíření pro podporu cílového jazyka IFJcode25.
Maximální počet bodů získatelný na jednu osobu za programovou implementaci je 23 včetně
bonusových bodů za rozšíření projektu.
Nenechávejte řešení projektu až na poslední týden. Projekt je tvořen z několika částí (např.
lexikální analýza, syntaktická analýza, sémantická analýza, tabulka symbolů, generování mezi-
kódu, dokumentace, testování!) a dimenzován tak, aby jednotlivé části bylo možno navrhnout
a implementovat již v průběhu semestru na základě znalostí získaných na přednáškách předmětů
IFJ a IAL a samostudiem na Moodle a diskuzním fóru předmětu IFJ.

12.6    Pokusné odevzdání
Pro zvýšení motivace pro včasné vypracování projektu nabízíme koncept nepovinného pokusného
odevzdání. Výměnou za pokusné odevzdání do uvedeného termínu (několik týdnů před finálním
termínem) dostanete zpětnou vazbu v podobě procentuálního hodnocení aktuální kvality vašeho
projektu.
Pokusné odevzdání bude relativně rychle vyhodnoceno automatickými testy. Zašleme vám infor-
mace o procentuální správnosti stěžejních částí pokusně odevzdaného projektu z hlediska části
automatických testů (tj. nebude se jednat o finální hodnocení, proto nebudou sdělovány ani body).
Výsledky nejsou nijak bodovány, a proto nebudou individuálně sdělovány žádné detaily k chy-
bám v zaslaných projektech, jako je tomu u finálního termínu. Využití pokusného termínu není
povinné, ale jeho nevyužití může být vzato v úvahu jako přitěžující okolnost v případě různých
reklamací.
Formální požadavky na pokusné odevzdání jsou totožné s požadavky na finální termín a ode-
vzdání se bude provádět do speciální aktivity „Projekt – Pokusné odevzdání“ předmětu IFJ. Není
nutné zahrnout dokumentaci, která spolu s rozšířeními pokusně vyhodnocena nebude. Pokusně
odevzdává nejvýše jeden člen týmu (nejlépe vedoucí), který se na zadání v rámci pokusného ode-
vzdání registruje ve StudIS, odevzdává a následně obdrží jeho vyhodnocení, o kterém informuje
zbytek týmu.




                                               24
13     Registrovaná rozšíření
V případě implementace některých registrovaných rozšíření bude odevzdaný archiv obsahovat
soubor rozsireni, ve kterém uvedete na každém řádku identifikátor jednoho implementova-
ného rozšíření (řádky jsou opět ukončeny znakem ⟨LF⟩).
V průběhu řešení (do stanoveného termínu) bude postupně (případně i na váš popud) aktualizo-
ván ceník rozšíření a identifikátory rozšíření projektu (viz Moodle a diskuzní fórum k předmětu
IFJ). V něm budou uvedena hodnocená rozšíření projektu, za která lze získat prémiové body.
Cvičícím můžete během semestru zasílat návrhy na dosud neuvedená rozšíření, která byste chtě-
li navíc implementovat. Cvičící rozhodnou o přijetí/nepřijetí rozšíření a hodnocení rozšíření dle
jeho náročnosti včetně přiřazení unikátního identifikátoru. Body za implementovaná rozšíření se
počítají do bodů za programovou implementaci, takže stále platí získatelné maximum 23 bodů.
Popis rozšíření vždy začíná jeho identifikátorem a maximálním počtem možných získaných bodů.
Většina těchto rozšíření je založena na dalších vlastnostech jazyka Wren, nemusí však jazyku
Wren odpovídat v celém jeho rozsahu. Podrobnější informace lze získat ze specifikace jazyka
Wren. Pokud váháte např. s určením vhodného chybového kódu, využijte diskuzní fórum (obvykle
budeme akceptovat všechny možnosti, které „dávají smysl“). Do dokumentace je potřeba (kromě
zkratky na úvodní stranu) také popsat způsob, jakým jsou implementovaná rozšíření řešena.
Tip: Pokud s podporou rozšíření budete počítat hned od začátku, jejich implementace obvykle
nezabere příliš mnoho času ani úsilí navíc, což za bonusové body stojí. Většina rozšíření vyžaduje
úpravu gramatiky, tudíž je jejich doplňování do už hotového překladače spíše nepraktické.
Poznámka: V rozšířeních testujeme hlavně jádro funkcionality, nezaměřujeme se na krajní pří-
pady. Alespoň část bodů lze získat i za nekompletní implementaci rozšíření.
FUNEXP (+1,5 bodu) Volání funkce může být součástí výrazu. Výraz může být parametrem ve
    volání funkce.
EXTSTAT (+0,25 bodu) Podporujte příkaz definice lokální proměnné rožšířený o možnost hned
    nastavit hodnotu; příkaz volání funkce s implicitní dekalarcí proměnné; a příkaz návratu
    z funkce bez uvedení výrazu:
      var idl = výraz
      var idl = id_funkce(seznam_vstupních_parametrů)
      var idl = id_fce_getter
      return
BOOLTHEN (+1,0 bodu) Podpora typu Bool, booleovských hodnot true a false, booleov-
   ských výrazů včetně kulatých závorek. Podporujte přiřazování výsledku booleovského vý-
   razu do proměnné. Podporujte negační unární operátor !. Pravdivostní hodnoty lze porov-
   návat jen operátory == a !=.
      Podporujte také booleovské operátory && a ||, jejichž priorita, asociativita i sémantika
      odpovídá jazyku Wren. (Pozorně nastudujte jejich sémantiku – povšimněte si, že nepracují
      pouze s hodnotami typu Bool!)
      Podporujte také zkrácený podmíněný příkaz (bez části else) a rozšířený podmíněný příkaz
      if – else if – else.
      Hodnoty typu Bool podporujte také ve vestavěných funkcích Ifj.write a Ifj.str. Pod-
      porujte také novou vestavěnou funkci Ifj.read_bool pro načítání těchto hodnot (v sou-
      ladu s chováním instrukce READ rozpoznává pouze řetězce true a false, jinak vrací
      null).


                                               25
CYCLES (+1,0 bodu) Podporujte cyklus for:
      for ( id in výraz_rozsahu ) blok
      Výraz_rozsahu je zde výraz, který obsahuje právě jeden výskyt operátoru exkluzivního roz-
      sahu ’...’ nebo operátoru inkluzivního rozsahu ’..’. Tyto operátory mají prioritu a asocia-
      tivitu odpovídající jazyku Wren. Na levé i pravé straně výrazu musí být celočíselná hodnota
      typu Num (jinak chyba 6 / 26). Není nutné, aby bylo možné výsledek operátoru rozsahu ulo-
      žit do proměnné (v jazyce Wren použitím operátoru vzniká hodnota typu Range – zde to
      můžete implementovat obdobně nebo úplně jinak).
      Dále v cyklu typu for i while podporujte klíčová slova break a continue.
OPERATORS (+0,25 bodu) Podporujte unární operátor - (unární mínus), vč. možnosti použí-
    vat záporné číselné literály. Podporujte ternární operátor ?: s běžnou sémantikou (odpoví-
    dající jazyku Wren).
ONELINEBLOCK (+0,25 bodu) Podporujte jednořádkové bloky, které nemají za otevírací slo-
   ženou závorkou znak nového řádku. Je možné použít je všude, kde se očekává blok, mají
   však speciální význam, pokud tvoří tělo funkce. Mohou obsahovat nejvýše jeden výraz
   (pozor, ne příkaz), který pak automaticky určí návratovou hodnotu bloku. Za výrazem ne-
   následuje znak nového řádku:
        { výraz }
      Následující dvě funkce tedy budou mít stejnou návratovou hodnotu:
           static func1(x) {
               return x + 1
           }
           static func2(x) { x + 1 }


      Podporujte i prázdné jednořádkové bloky (tedy pouze pár složených závorek na jednom
      řádku). Návratovou hodnotou takového bloku je hodnota null.
STATICAN (+1,75 bodu) Provádějte statickou analýzu typů ve výrazech s proměnnými nebo
    gettery a při předávání proměnných nebo getterů jako parametrů funkcí. Pokud implemen-
    tujete i FUNEXP, analýza bude zahrnovat i volání funkcí uvnitř výrazů. Překlad bude končit
    s typovou chybou 6 vždy, pokud je typová kolize ve všech případech nevyhnutelná.
      Kde to je možné, staticky analyzujte také celočíselnost hodnot typu Num. Pokud implemen-
      tujete i rozšíření FUNEXP nebo BOOLTHEN, můžete volitelně přidat vestavěnou funkci
      Ifj.is_int a informaci o celočíselnosti propagovat do větvení (viz příklad níže).
      V případě funkcí s větvením stačí uvažovat, že funkce může vždy vrátit typ ze všech větví
      (i pokud jsou některé nedosažitelné). Příklad níže pro jednoduchost uvažuje i rozšíření
      EXTSTAT.
      static poly_fun() { // vraci String nebo Num
          var a = Ifj.read_num()
          if (a > 10) {
              return "retezec"
          } else {
              return a
          }
      }

      static non_poly_fun() { // vzdy vraci Num (ale ne nutne celociselny)
          var b = Ifj.read_num()


                                               26
    if (b < 20) {
        return b * 2
    } else {
        return b
    }
}

var poly_var = poly_fun() // muze byt String nebo Num
var non_poly_var = non_poly_fun() // jednoznacne Num
var x = 10 + poly_var // neni chyba prekladu (muze byt za behu)
var y = "ahoj" + poly_var // neni chyba prekladu (muze byt za behu)
var z = "nelze" + non_poly_var // je chyba prekladu!

var u = 15 * 10.8 + 49
var v = "ahoj" + " svete"
var w = u + v // je chyba prekladu!

Ifj.ord("ahoj", u) // chyba prekladu - v "u" urcite neni cele cislo
Ifj.ord("ahoj", non_poly_var) // neni chyba prekladu

// Pro odvazne (takto vyzaduje FUNEXP):
static definitely_not_int() {
    var c = Ifj.read_num()
    if (Ifj.is_int(c)) {
        return 0.123
    } else {
        return c
    }
}

Ifj.ord("ahoj", definitely_not_int()) // chyba prekladu




                                27
